Los ojos verdes,
de Gustavo Adolfo Pecker.
Esta es una grabación para LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox
son del dominio público.
Para más información
o para ser voluntario,
por favor visite
libre box punto 0RG,
grabado por Rosi Paz.
Hace mucho tiempo que tenía ganas de escribir
cualquier cosa con este título.
Hoy, que se me ha presentado ocasión,
lo he puesto con letras grandes en la
primera cuartilla de papel,
y luego he dejado a capricho volar la
pluma.
Yo creo que he visto unos ojos como
los que he pintado en esta leyenda.
No sé si en sueños,
pero yo los he visto.
De seguro no los podré describir tal cuales
ellos eran, luminosos,
transparentes como las gotas de lluvia que se
resbalan sobre las hojas de los árboles después
de una tempestad de verano.
De todos modos,
cuento con la imaginación de mis lectores
para hacerme comprender en este que pudiéramos llamar
boceto de un cuadro que pintaré
algún día.
Herido va el ciervo,
herido va, no hay duda.
Se ve el rastro de la sangre entre
las zarzas del monte,
y al saltar 1 de los lentiscos
han flaqueado sus piernas.
Nuestro joven señor
comienza por donde otros acaban.
En 40 años de montero
no he visto mejor golpe,
pero, por San Saturio,
patrón de Soria,
cortadle el paso por esas carrascas,
azuzad los perros,
soplad en esas trompas hasta echar los hígados,
y hundid a los corceles una cuarta de
hierro en los ijares.
¿No veis que se dirige hacia la fuente
de los Álamos, Y si la salva antes
de morir. ¿Podemos darlo por perdido?
Las cuencas del Moncayo
repitieron de eco en eco el bramido de
las trompas,
el latir de la jauría desencadenada,
y las voces de los pajes resonaron
con nueva furia.
Y el confuso tropel de hombres,
caballos y perros se dirigió al punto que
Íñigo,
el montero mayor de los marqueses de Almenar,
señalara como el más a propósito para cortarle
el paso a la res,
pero todo fue inútil.
Cuando el más ágil de los lebre les
llegó a las carrascas,
jadeante y cubiertas las fauces de espuma,
ya el ciervo,
rápido como una saeta, las había salvado de
un solo brinco,
perdiéndose entre los matorrales
de una trocha que conducía
a la fuente.
Alto, alto todo el mundo, gritó Íñigo entonces.
Estaba de dios que había de marcharse.
Y la cabalgata se detuvo,
y enmudecieron las trompas,
y los lebreles dejaron refunfuñando la pista a
la voz de los cazadores.
En aquel momento
se reunía la comitiva
el héroe de la fiesta,
Fernando de Argenzola,
el primogénito de Almenar.
¿Qué haces?
Exclamó
dirigiéndose
a su montero,
y en tanto ya se pintaba el asombro
en sus facciones,
ya ardía la cólera en sus ojos. ¿Qué
haces, imbécil?
Ves que la pieza está herida,
que es la primera que cae en mi
mano y abandonas el rastro y la dejas
perder para que vaya a morir en el
fondo del bosque?
¿Crees acaso que he venido a matar siervos
para festines de lobos?
Señor,
murmuró Íñigo entre dientes,
es imposible pasar de este punto.
Imposible.
¿Y por qué?
Porque esa trocha,
prosiguió el montero,
conduce a la fuente de los álamos.
La fuente de los álamos
en cuyas aguas habita un espíritu del mal.
El que ose enturbiar su corriente
paga caro su atrevimiento,
ya la res
habrá salvado sus márgenes.
¿Cómo la salvaréis vos sin atraer sobre vuestra
cabeza
alguna calamidad horrible?
Los cazadores
somos reyes de Moncayo,
pero reyes que pagan un tributo.
Fiera que se refugia en esta fuente misteriosa
pieza perdida.
¿Pieza perdida?
Primero perderé yo el señorío de mis padres
y primero perderé el ánima en manos de
Satanás,
que permitir que se me escape ese siervo,
el único que ha herido mi nepenablo,
la primicia de mis excursiones de cazador.
¿Lo ves, lo ves? Aún se distingue a
intervalos desde aquí,
las piernas le fallan,
su carrera se acorta.
Déjame,
déjame,
suelta esa brida o te revuelvo en el
polvo.
Quién sabe si no le daré lugar para
que llegue a la fuente,
y si llegase,
al diablo ella,
su limpidez y sus habitadores,
sus, relámpago,
sus, caballo mío, si lo alcanzas,
mando a engrasar los diamantes de mi joyel
en tu serreta de oro.
Caballo y jinete
partieron como un huracán,
Íñigo
los siguió con la vista hasta que se
perdieron en la maleza.
Después,
volvió los ojos en derredor suyo,
todos, como él,
permanecían
inmóviles y consternados.
El montero
exclamó al fin,
señores,
vosotros lo habéis visto,
me he expuesto a morir entre los pies
de su caballo por detenerlo,
yo he cumplido con mi deber,
con el diablo no sirven valentías.
Hasta aquí llegue al montero con su ballesta.
De aquí en adelante
que pruebe a pasar el capellán con su
hisopo.
Capítulo 2.
Tenéis la color quebrada,
andáis mustio y sombrío.
¿Qué os sucede?
Desde el día que yo siempre tendré por
funesto en que llegasteis a la fuente de
los Álamos
en pos de la recerida?
¿Diríase que una mala bruja
os ha encanijado con sus hechizos?
Ya no vais a los montes precedido de
la ruidosa jauría,
ni el clamor de vuestras trompas despierta sus
ecos.
Solo con esas cavilaciones
que os persiguen
todas las mañanas
tomáis la ballesta para endesaos
a la espesura y permanecer en ella hasta
que el sol se esconde.
Y cuando la noche oscurece y volvéis pálido
y fatigado al castillo,
en balde busco en la bandolera los despojos
de la casa.
¿Qué os ocupa tan largas horas lejos de
los que más os quieren?
Mientras Íñigo hablaba,
Fernando,
absorto en sus ideas,
sacaba maquinalmente
astillas de su escaño de ébano con un
cuchillo de monte.
Después de un largo silencio,
que solo interrumpía el chirrido de la hoja
al resbalar sobre la pulimentada madera,
el joven exclamó
dirigiendo a su servidor,
como si no hubiera escuchado una sola de
sus palabras.
Íñigó,
tú que eres viejo,
tú que conoces las guaridas de Moncayo,
que has vivido en sus faldas persiguiendo a
las fieras,
y en tus errantes excursiones de cazador
subiste más de una vez a su cumbre,
Dime,
¿has encontrado
por acaso
una mujer que vive entre sus rocas?
Una mujer,
exclamó el montero con asombro y mirándole de
hito en hito.
Sí, dijo el joven, es una cosa extraña
lo que me sucede, muy extraña.
Creí poder guardar ese secreto eternamente,
pero ya no es posible.
Rebosa en mi corazón y asoma mi semblante.
Voy, pues, a revelártelo.
Tú me ayudarás a desvanecer el misterio que
envuelve a esa criatura que al parecer
solo para mí existe,
pues nadie la conoce
ni la ha visto ni puede darme razón
de ella.
El montero,
sin despegar los labios,
arrastró su banquillo hasta colocarse junto al escaño
de su señor,
del que no apartaba un punto los espantados
ojos.
Este,
después de coordinar sus ideas,
prosiguió así,
desde el día en que, a pesar de
sus funestas predicciones,
llegué a la fuente de los Álamos y
atravesando sus aguas,
recobré el ciervo que vuestra superstición hubiera dejado
huir, se llenó mi alma del deseo de
soledad.
Tú no conoces aquel sitio,
mira,
la fuente brota escondida en el seno de
una peña y cae,
resbalándose gota a gota por entre las verdes
y flotantes hojas de las plantas que crecen
al borde de su cuna.
Aquellas gotas
que al desprenderse brillan como puntos de oro
y suenan como las notas de un instrumento,
se reúnen entre los céspedes
y susurrando,
susurrando
con un ruido semejante al de las abejas
que zumban en torno a las flores,
se alejan en por entre las arenas y
forman un cauce,
y luchan con los obstáculos que se oponen
en su camino
y se repliegan sobre sí mismas,
saltan y huyen
y corren
unas veces
con risas,
otras con suspiros
hasta caer en un lago.
En el lago caen con un rumor indescriptible,
lamentos,
palabras,
nombres,
cantares.
Yo no sé lo que he oído en
aquel rumor cuando me he sentado solo y
febril sobre el peñasco a cuyos pies saltan
las aguas de la fuente misteriosa,
para estancarse
en una balsa profunda cuya inmóvil superficie apenas
riza el viento de la tarde.
Todo allí es grande,
la soledad
con sus 1000 rumores desconocidos
vive en aquellos lugares y embriagaba el espíritu
en su inefable melancolía,
en las plateadas hojas de los álamos,
en los huecos de las peñas,
en las ondas del agua,
parece que nos hablan los invisibles espíritus de
la naturaleza,
que reconocen un hermano en el inmortal espíritu
del hombre.
Cuando al despuntar la mañana
me veías tomar la ballesta
y dirigirme al monte,
no fue nunca para perderme entre sus matorrales
en pos de la casa, no.
Iba a sentarme al borde de la fuente
a buscar en sus ondas,
no sé qué, una locura.
El día en que saltó sobre ella mi
relámpago,
creí haber visto brillar en su fondo una
cosa extraña,
muy extraña,
los ojos de una mujer.
Tal vez sería un rayo de sol que
serpenteó fugitivo
entre su espuma.
Tal vez sería una de esas flores que
flotan entre las algas de su seno y
cuyos cálices parecen esmeraldas.
No sé,
yo creí ver una mirada que se clavó
en la mía,
una mirada que encendió en mi pecho un
deseo absurdo,
irrealizable,
el de encontrar una persona con unos ojos
como aquellos.
En su busca fui un día y otro
a aquel sitio.
Por último, una tarde yo me creí juguete
de un sueño,
pero no,
es verdad,
le he hablado ya muchas veces como te
hablo a ti ahora.
Una tarde
encontré sentada en mi puesto,
vestida con unas ropas que llegaban hasta las
aguas y flotaban sobre su haz,
una mujer hermosa sobre toda ponderación.
Sus cabellos eran como el oro,
sus pestañas
brillaban como hilos de luz y entre las
pestañas
volteaban inquietas unas pupilas que yo había visto.
Sí,
porque los ojos de aquella mujer eran los
ojos que yo tenía clavados en la mente,
unos ojos de un color imposible,
unos ojos verdes,
exclamó Íñigo con un acento de profundo terror
e incorporándose
de un golpe en su asiento.
Fernando
lo miró a su vez como asombrado de
que concluyese lo que iba a decir,
y le preguntó con una mezcla de ansiedad
y de alegría,
¿la conoces?
Oh, no, dijo el montero, líbreme dios de
conocerla.
Pero mis padres,
al prohibirme llegar hasta estos lugares, me dijeron
1000 veces que el espíritu,
trasgo, demonio o mujer que habita en sus
aguas tiene los ojos de ese color.
Yo os conjuro por lo que más améis
en la tierra, a no volver a la
fuente de los álamos.
Un día u otro os alcanzará su venganza
y expiaréis,
muriendo,
el delito de haber ensenada sus ondas.
Por lo que más amo, murmuró el joven
con una triste sonrisa.
Sí, prosiguió el anciano,
por vuestros padres,
por vuestros deudos,
por las lágrimas de la que el cielo
destina para vuestra esposa,
por las de un servidor que os ha
visto nacer.
¿Sabes tú lo que más amo en el
mundo? ¿Sabes tú por qué daría yo el
amor de mi padre, los besos de la
que me dio la vida y todo el
cariño que pueden atesorar todas las mujeres de
la tierra?
Por una mirada,
por una sola mirada de esos ojos.
Mira cómo podré dejar yo de buscarlos,
dijo Fernando estas palabras con tal acento,
que a la lágrima que temblaba en los
párpados de Íñigo se resbaló silenciosa por su
mejilla,
mientras exclamó con acento sombrío,
cúmplase la voluntad del cielo.
Capítulo 3.
¿Quién eres tú? ¿Cuál es tu patria?
¿En dónde habitas?
Yo vengo un día y otro en tu
busca,
y ni veo el corcel que te trae
estos lugares ni a los servidores que conducen
tu litera.
Rompe de una vez el misterioso velo en
el que te envuelves como una noche profunda.
Yo te amo y noble o villana, seré
tuyo,
tuyo siempre.
El sol había traspuesto la cumbre del monte,
las sombras bajaban a grandes pasos por su
falda,
la brisa gemía entre los álamos de la
fuente
y la niebla,
elevándose poco a poco de la superficie del
lago,
comenzaba a envolver las rocas de su margen.
Sobre una de estas rocas,
sobre la que parecía próxima a desplomarse en
el fondo de las aguas,
en cuya superficie se retrataba temblando
el primogénito almenar,
de rodillas a los pies de su misteriosa
amante,
procuraba en vano arrancarle el secreto de su
existencia.
Ella era hermosa,
hermosa y pálida,
como una estatua de alabastro,
y 1 de sus rizos caía sobre sus
hombros,
deslizándose entre los pliegues del velo como un
rayo de sol que atraviesa las nubes.
Y en el cerco de sus pestañas rubias
brillaban sus pupilas como 2 esmeraldas
sujetas en una joya de oro.
Cuando el joven acabó de hablarle,
sus labios se removieron como para pronunciar algunas
palabras,
pero exhalaron un suspiro,
un suspiro débil,
doliente,
como el de la ligera onda que empuja
una brisa al morir entre los juncos.
¿No me respondes? Exclamó Fernando al ver burlada
su esperanza.
¿Querrás que dé crédito a lo que de
ti me han dicho?
Oh, no, háblame,
yo quiero saber si me amas,
yo quiero saber si puedo amarte,
si eres una mujer
o un demonio.
¿Y si lo fuese?
El joven vaciló un instante,
un sudor frío corrió por sus miembros.
Sus pupilas se dilataron
al fijarse con más intensidad en las de
aquella mujer,
y fascinado por su brillo fosfórico,
demente casi,
exclamó en un arrebato de amor, si lo
fueses,
te amaría,
te amaría como te amo ahora,
como es mi destino amarte,
hasta más allá de esta vida, si hay
algo más de ella.
Fernando,
dijo la hermosa entonces,
con una voz semejante a una música,
yo te amo más a 1 que tú
me amas.
Yo,
que desciendo hasta un mortal siendo un espíritu
puro,
no soy una mujer como las que existen
en la tierra,
soy una mujer digna de ti,
que eres superior a los demás hombres.
Yo vivo en el fondo de estas aguas,
incorporé
a como ellas,
fugaz y transparente.
Hablo con sus rumores y ondulo con sus
pliegues.
Yo no castigo al que osa turbar la
fuente donde moro,
antes lo premio con mi amor, como un
mortal superior a las supersticiones del vulgo,
como un amante capaz de comprender mi caso
extraño
y misterioso.
Mientras ella hablaba así,
el joven absorto en la contemplación de su
fantástica hermosura,
atraído como por una fuerza desconocida,
se aproximaba más y más al borde de
la roca.
La mujer de los ojos verdes
prosiguió así.
¿Ves?
¿Ves el límpido fondo de este lago?
¿Ves esas plantas de largas y verdes hojas
que se agitan en su fondo?
Ellas nos darán un lecho de esmeraldas y
corales.
¿Y yo?
Yo te daré una felicidad sin nombre.
Esa felicidad que has soñado en tus horas
de delirio
y que no puede ofrecerte nadie.
Ven.
La niebla del agua flota sobre nuestras frentes
como un pabellón de lino.
Las ondas nos llaman con sus voces incomprensibles.
El viento empieza entre los álamos sus signos
de amor.
Ven,
ven.
La noche comenzaba a extender sus sombras.
La luna rielaba en la superficie del agua.
La niebla se arremolinaba al soplo del aire
y los ojos verdes
brillaban en la oscuridad como los fuegos fatuos
que corren sobre las de las aguas infectas.
Ven,
ven.
Estas palabras zumbaban en los oídos de Fernando
como un conjuro,
Ven,
y la mujer misteriosa lo llamaba al borde
del abismo donde estaba suspendida,
y parecía ofrecerle un beso,
un beso.
Fernando
dio un paso hacia ella.
Otro,
y sintió unos brazos delgados y flexibles
que se liaban a su cuello,
y una sensación fría en sus labios ardorosos,
un beso de nieve,
y vaciló
y perdió pie,
y cayó al agua con un rumor
sordo y lúgubre.
Las aguas saltaron en chispas de luz y
se cerraron sobre su cuerpo,
y sus círculos de plata fueron ensanchándose,
ensanchándose
hasta expirar
en las orillas.
Fin de los ojos verdes de Gustavo Adolfo
Becker,
grabado
por Rosi Paz.